---
title: 创京东
date: 2017-11-15 22:52:56
tags: book
---

## 写在前面

[图书详情](https://book.douban.com/subject/26400900/)

2017.10.1-2017.10.27 kindle 读于上海&杭州

看到这本书，是因为俞敏洪`老俞闲话`的读书笔记的推荐。

因为读书少，对于很多需要很多背景知识的书， 往往读着读着就放下了。反倒是小说和任务传记之类的书籍，比较容易看得进去。

当前京东的发展显然还没有到刘强东著书立传的时候，这也是这本书为什么叫做《创京东》而不是《刘强东传》。相较于现在广为流传的“悔创阿里杰克马、不识妻美刘强东”等等调侃性的段子，我个人更加欣赏雷军的心态，始终以创业者的心态自居，永远在路上，当然这些可能还是和规模有关系的，相较于阿里、京东，小米可能还真的是一个创业公司吧（成文时，阿里巴巴市值4740亿美元，京东市值575亿美元，小米估值3080亿美元）。



## 书中片段 

> 志之所趋，虽远勿届，穷山距海，不能限也。

这句话出自（清）格言联璧*学问。完整的语句是“志之所趋，虽远勿届，穷山距海，不能限也。志之所向，无坚不入，锐兵精甲，不能御也。” 

做人要有大格局，做事要有大目标。大格局可以免于对小事的纠结，大目标让自己更专注。刘强东能够带领京东建立当前这么大的商业格局，能够赢取“白富美”，很大程度上，是其在几次关键的决策上表现出了大格局，懵懵懂懂中进入线上市场，敢于挑战新蛋网，敢于擅入当当网的图书市场，能够力排众议自建物流等等，很多环节上看，刘强东是抱着很大的志向和野心的，这一系列发展过程中的任何一步，没有野心的支撑，便很难把公司做到现在这么大，也将就会面临更大的生存危机。当然，野心也是随着公司的发展一点点变大的，今天的京东绝对不是那个当年的中关村柜台小哥能够憧憬的。 相比于前几年的移动互联网的大风口，当下原来越表现出“强者愈强说”，除了勇气，我们面对这个世界的，恐怕很多时候就只剩无奈了吧。

> 人以众人遇我，我以众人报之。人以国士遇我，我以国士报之。

写这篇读书笔记，仔细查了一下这句话的[出处](http://blog.sina.com.cn/s/blog_5c4e277f0100iuw8.html)，义士豫让的形象跃然纸上。相比于现在的互联网公司，大部分都是产品+工程师这样的人员构成，京东确实有不一样的地方。京东有太多的蓝领阶层，如何让公司接受过高等教育的白领和挣辛苦钱的蓝领兄弟们能够配合好，其实是京东的一个管理难题。好在刘强东自己的出生决定了他对于蓝领兄弟们又一个很好的理解。

蓝领工人们的生活也许远比追求个人存在感、追求氛围等等的白领们的生活简单，靠着自己的辛苦赚钱支撑上有老下有小的窘迫生活。也许一些简单的尊重与关怀，对他们而言，就是“国士之遇”了。

在这点上，京东是值得学习的。又想起了曾经王卫为快递小哥出头的事情。

## 碎语闲言

天猫、京东、当当、亚马逊、Ebay、易迅网、拍拍网、一号店、苏宁易购、网易严选。。。

围绕着互联网电子商务，有酒有故事

曾任北京市委书记刘淇参观京东，说：“你们那这个买卖好，库房是租的，货是供应商的，什么都是别人提供的。”

刘强东：“京东的库房是租的，商品是供应商的，京东靠什么做起来的？靠的是人！”

刘强东的这句话，可能更多的是鼓励员工，并未说到问题的本质。靠的是人创造出来的服务，互联网电子商务，作为一种服务，服务的是消费者，服务的是供应商。通过服务，提升了商品流通的效率，节约了社会成本。通过高质量的服务，京东获得了话语权，获得了生存下来的机会，获得了正向循环的生意。

## 文末

商业是复杂的，这篇算是一个很肤浅的读后感，期待后续随着自己的积累，能够领悟更多的商业背后的逻辑。